Übersetzung: Simone Lackerbauer
Lektorat: Alex Boos
Heute spreche ich also zu Ihnen
über den Aufstieg des gemeinschaftlichen Konsums.
Ich werde erklären, worum es sich dabei handelt
und versuchen, Sie davon zu überzeugen -- in nur 15 Minuten --
dass das keine fadenscheinige Idee ist,
oder ein kurzzeitiger Trend,
sondern eine mächtige kulturelle und ökonimische Kraft,
die nicht nur was wir konsumieren neu erfindet,
sondern auch wie wir konsumieren.
Ich fange jetzt mit einem trügerisch einfachen Beispiel an.
Hände hoch -- wie viele von Ihnen
haben Bücher, CDs, DVDs oder Videos,
die in Ihren Häusern herumliegen,
die Sie vermutlich nie wieder verwenden werden,
aber Sie könnten es einfach nicht übers Herz bringen, sie wegzuwerfen?
Ich kann nicht alle Hände sehen,
aber sieht so aus, als wären das alle unter Ihnen.
In unserem Regal zu Hause
haben wir eine Sammelbox der Serie "24" auf DVD --
Staffel sechs, um genau zu sein.
Ich denke, die wurde für uns vor ungefähr drei Jahren als Weihnachtsgeschenk gekauft.
Nun, mein Mann Chris und ich,
wir liebe diese Serie.
Aber seien wir ehrlich, wenn man sie einmal gesehen hat -- oder vielleicht zweimal --
dann will man sie nicht wirklich noch einmal sehen,
weil man weiß, wie Jack Bauer die Terroristen besiegen wird.
Da steht sie also in unserem Regal,
überflüssig für uns,
aber mit sofortigem, latentem Wert für jemand anderen.
Nun, bevor wir weitermachen, muss ich ein Geständnis ablegen.
Ich habe 10 Jahre lang in New York gelebt
und ich bin ein großer Fan von "Sex and the City".
Jetzt würde ich den ersten Film gerne noch einmal ansehen,
ein bisschen wie zum Aufwärmen für die Fortsetzung, die nächste Woche herauskommt.
Wie einfach könnte ich das also eintauschen,
unsere ungewollte Ausgabe von "24"
gegen die ersehnte Ausgabe von "Sex and the City"?
Sie haben vielleicht bemerkt,
dass sich ein neuer Bereich entwickelt, der Swap-Tauschhandel genannt wird.
Der einfachste Vergleich für den Swap-Tauschhandel
ist, dass es wie ein Online Dating-Service ist
für all Ihre unerwünschten Medien.
Und zwar indem es das Internet verwendet,
um einen unendlich großen Marktplatz zu generieren,
um eine Übereinstimmung der Güter von Person A zu erzielen
mit den Wünschen von Person C,
was auch immer das sein mag.
Vor ein paar Wochen habe ich eine dieser Seiten besucht,
die erwartungsgemäß Swaptree heißt.
Und dort gab es über 59.300 Gegenstände,
die ich sofort eintauschen konnte
gegen meine Ausgabe von "24".
Wer hätte das gedacht,
dort in Reseda, CA, war rondoron,
der zum Tausch bereit war; seine oder ihre
"wie neue" Ausgabe von "Sex and the City"
gegen mein Ausgabe von "24".
In anderen Worten also, was dort geschieht,
ist dass Swaptree in ungefähr 60 Sekunden
das Zuckerschock-Problem meines Fuhrunternehmens löst,
ein Problem, das Ökonomen "das Zusammenfallen
von Bedürfnissen" nennen.
Sogar noch verblüffender ist, dass umghend ein Kaufetikett ausgedruckt wrid,
weil das Gewicht des Gegenstandes bekannt ist.
Es liegen Schichten an technischen Wundern
hinter Seiten wie Swaptree,
aber das interessiert mich ebensowenig
wie der Swap-Tauschhandel an sich.
Meine Leidenschaft und die Dinge, denen ich die letzten paar Jahre
gewidmet habe, um sie zu erforschen,
sind die gemeinschaftlichen Verhaltensmuster und Vertrauensmechanismen,
die diesen Systemen innewohnen.
Wenn Sie darüber nachdenken,
dann wäre es wie eine verrückte Idee erschienen, sogar noch vor ein paar Jahren,
dass ich meine Güter mit einem absolut Fremden tauschen würde,
dessen wirklichen Namen ich nicht kenne
und ohne dass irgendwelches Geld den Besitzer wechselt.
Dennnoch werden 99 Prozent der Tauschgeschäfte auf Swaptree
erfolgreich abgeschlossen.
Und bei dem einen Prozent, das eine negative Bewertung erhält,
geschieht dies aus relativ unbedeutenden Gründen,
zum Beispiel dass der Gegenstand nicht rechtzeitig angekommen ist.
Was passiert hier also?
Eine extrem mächtige Dynamik,
die immense kommerzielle und kulturelle Auswirkungen hat
ist am Werk.
Um genau zu sein, diese Technologie
ermöglicht
Vertrauen zwischen Fremden.
Wir leben heute in einem globalen Dorf,
in dem wir die Verbindungen nachahmen können,
die sonst von Angesicht zu Angesicht geschahen,
aber in einer Größenordnung und auf eine Weise,
die nie zuvor möglich gewesen sind.
Was also derzeit passiert,
ist dass soziale Netzwerke und Echtzeit-Technologien
uns mit zurücknehmen.
Wir geben etwas in Tausch, handeln
wechseln aus, teilen,
aber all das neu erfunden
in dynamischen und ansprechenden Formen.
Was ich faszinierend finde,
ist dass wir tatsächlich unsere Welt verkabelt haben, um zu teilen,
ob es unsere Nachbarscharft ist, unsere Schule,
unser Büro, unser Facebook-Netzwerk.
Und das erzeugt eine Ökonomie,
in der was meins ist auch deins ist.
Vom mächtigen eBay,
dem Großvater der Austausch-Marktplätze,
bis hin zu Fahrgemeinschafts-Firmen, so wie GoGet,
bei der Sie eine monatliche Gebühr zahlen, um Autos stundenweise zu mieten,
bis hin zu sozialen Ausleih-Plattformen, so wie Zopa,
das jeden hier im Publikum nimmt,
der 100 $ zu verleihen hat
und ihn mit einem Anleihnehmer überall auf der Welt in Verbindung bringt,
wir teilen und arbeiten wieder zusammen
auf Arten und Weisen, die meiner Meinung nach
mehr hip als Hippie sind.
Ich nenne dieses plötzliche Anschwellen kollaborativen Konsum.
Bevor ich nun näher auf die verschiedenen Systeme
des kollaborativen Konsums eingehe,
möchte ich versuchen, die Frage zu beantworten,
die jeder Autor zurecht gefragt wird,
nämlich die, wo diese Idee herkam.
Dazu würde ich gern sagen, dass ich eines Morgens aufgewacht bin
und mir sagte, "Ich werde etwas über kollaborativen Konsum schreiben."
Aber tatsächlich war es ein kompliziertes Netz
von scheinbar unzusammenhängenden Ideen.
In der nächsten Minute
werden Sie so eine Art konzeptuelles Anzeige-Feuerwerk sehen,
von all den Punkten, die in meinem Kopf herumgekreist sind.
Die erste Sache, die ich zu bemerken begann:
Wieviele große Konzepte hervorgingen --
von der Weisheit der Vielen bis hin zu Smart Mobs --
über wie lächerlich einfach es ist,
Gruppen für einen Zweck zu formen.
Und verbunden mit dieser Mengen-Manie
gab es Beispiele auf der ganzen Welt --
von der Wahl eines Präsidenten
bis hin zum berühmt-berüchtigten Wikipedia und alles was dazwischen liegt --
die zeigten, was die Kraft einer Menge erreichen konnte.
Nun, kennen Sie das, wenn Sie ein neues Wort lernen
und dann fangen Sie plötzlich an, dieses Wort überall zu sehen?
Das ist es, was mir passiert ist,
als ich bemerkte, dass wir uns wegbewegen
von passiven Konsumenten
hin zu Schöpfern,
hin zu höchst aktiven Kollaboratoren.
Was passiert,
ist dass das Internet den Mittelsmann ausklammert,
so dass jeder vom T-Shirt-Designer
bis zum Stricker
seinen Lebensunterhalt verdienen kann, indem er Peer-to-Peer verkauft.
Und die allgegenwärtige Macht
dieser Peer-to-Peer-Revolution
bedeutet, dass die Mitbenutzung in phänomenalem Maße geschieht.
Ich meine, es ist erstaunlich, wenn man darüber nachdenkt,
dass in jeder einzelnen Minute dieses Vortrags
25 Stunden
an YouTube-Videos geladen werden.
Was ich also faszinierend finde an diesen Beispielen,
ist wie sie tatsächlich anknüpfen
an unsere Urinstinkten.
Ich meine, wir sind Affen
und wir wurden geboren und sind aufgewachsen, um zu teilen und zu kooperieren.
Und wir haben das Jahrtausende lang gemacht,
ob es sich dabei um die Jagd in der Meute handelte,
oder Bauernhöfe in landwirtschaftlichen Genossenschaften zu bewirtschaften,
bevor dieses große System namens Hyperkonsum eingeführt wurde
und wir diese Zäune errichtet haben
und unsere eigenen kleinen Machtbereiche geschaffen haben.
Aber die Dinge verändern sich
und einer der Gründe dafür
sind die Digital Natives, oder Generation Y.
Sie wachsen auf und teilen --
Dateien, Videospiele, Wissen;
das ist ihnen in Fleisch und Blut übergegangen.
Wir also, die Millennials -- ich bin nur ein Millennial --
sind wie Fußsoldaten,
bewegen uns von einer Ich-Kultur hin zu einer Wir-Kultur.
Der Grund, warum das so schnell geschieht,
ist die mobile Kollaboration.
Wir leben heute in einem Zeitalter der Verbundenheit,
in dem wir jeden lokalisieren können, jederzeit und in Echtzeit,
mit einem kleinen Gerät in unserer Hand.
All das ging mir durch den Kopf
gegen Ende 2008,
als natürlich der große finanzielle Crash passierte.
Thomas Friedman ist einer meiner Lieblingskolumnisten der New York Times
und er hat auf ergreifende Weise kommentiert,
dass 2008 der Moment ist, in dem wir gegen eine Mauer gerannt sind,
als Mutter Natur und der Markt
beide sagten, "So nicht mehr."
Rational gesehen wissen wir jetzt,
dass eine Ökonomie, die auf Hyperkonsum aufgebaut ist,
ein Schneeballsystem ist; sie ist wie ein Kartenhaus.
Trotzdem ist es schwer für uns, zu wissen, was wir als Einzelner tun sollen.
Das ist alles ein ziemliches Gezwitscher, stimmts?
Nun, da waren ziemlich viel Lärm und Komplexität in meinem Kopf,
bis ich tatsächlich realisierte, dass das aufgrund
von vier Hauptmotiven geschah.
Zum Einen ein erneuerter Glaube in die Bedeutung der Gemeinschaft
und eine grundsätzliche Neudefinierung dessen, was Freund und Nachbar wirklich heißt.
Ein Strom von Peer-to-Peer sozialen Netzwerken
und Echtzeit-Technologien,
die grundlegend die Art und Weise ändern, wie wir uns verhalten.
Drittens, drängende, ungelöste Umweltprobleme.
Und viertens, eine globale Rezession,
die einen grundlegenden Schock verursacht hat
hinsichtlich unseres Konsumverhaltens.
Diese vier Elemente
verbinden sich
und schaffen den großen Wandel --
weg vom 20. Jahrhundert,
das vom Hyperkonsum definiert wurde,
hin zum 21. Jahrhundert,
das vom kollaborativen Konsum gekennzeichnet wird.
Ich glaube im Allgemeinen, dass wir uns an einem Wendepunkt befinden,
an dem unser Verhalten im gemeinsamen Nutzen --
über Seiten wie Flickr und Twitter,
die uns online in Fleisch und Blut übergehen --
auf die Offline-Bereiche unseres täglichen Lebens angewendet werden.
Von der morgendlichen Pendelzeit über die Art und Weise, wie Mode kreiert wird,
bis hin zu der Methode, wie wir Nahrungsmittel anbauen,
konsumieren und kollaborieren wir erneut.
Mein Mitautor Roo Rogers und ich
haben tatsächlich für kollaborativen Konsum tausende
von Beispielen aus der ganzen Welt gesammelt.
Und obwohl sie sich sehr stark unterscheiden,
hinsichtlich der Dauer ihrer Laufzeit und ihres Zwecks,
als wir uns intensiv mit ihnen befasst haben,
haben wir erkannt, dass sie tatsächlich drei klaren Schemata zugeordnet werden konnten.
Das erste sind Absatzmärkte für Umverteilung.
Absatzmärkte für Umverteilung -- so wie Swaptree --
bedeutet, Sie nehmen einen gebrauchten Gegenstand, oder einen aus zweiter Hand
von dem Ort weg, an dem er nicht gebraucht wird, und bringen ihn
hin zu einem Ort, oder einer Person, wo er gebraucht wird.
Sie werden zunehmend als das fünfte 'R' betrachtet --
reduzieren, wiederverwenden, recyclen, reparieren
und redistribuieren --
weil sie den Lebenszyklus eines Produktes längen
und damit Abfall reduzieren.
Das zweite sind die kollaborativen Lebensgewohnheiten.
Das heißt, Ressourcen zu teilen
wie Geld, Fähigkeiten und Zeit.
Ich wette, dass in ein paar Jahren
Begriffe wie Coworking
und Couchsurfen und Zeitbanken
Teil unserer alltäglichen Umgangssprache werden.
Eines meiner Lieblingsbeispiele für kollaborative Lebensgewohnheiten
nennt sich Landshare.
Das ist ein System aus dem Vereinigten Königreich,
das Mr. Jones,
der ein wenig zusätzlichen Platz in seinem Garten hat,
mit Mrs. Smith abgleicht, einer angehenden Gärtnerin.
Zusammen bauen sie ihre eigenen Nahrungsmittel an.
Das ist eine dieser Ideen, die so simpel und trotzdem brilliant ist,
dass man sich fragt, warum das noch nie zuvor ausprobiert wurde.
Nun zum dritten System,
das sind die hybriden Leistungsbündel.
Es geht darum, dass Sie für den Nutzen des Produktes zahlen --
den es für Sie hat --
ohne dass Sie das Produkt gänzlich besitzen müssen.
Diese Idee ist besonders mächtig
bei Dingen mit einer
hohen Leerlaufleistung.
Und das kann alles sein, von Baby-Zubehör
über Mode bis hin zu --
Wie viele von Ihnen besitzen eine Handbohrmaschine?
Besitzen eine Handbohrmaschine? Genau.
Diese Handbohrmaschine wird ungefähr 12 bis 13 Minuten lang benutzt
während ihres gesamten Lebens.
(Gelächter)
Das ist doch irgendie lächerlich, stimmts?
Denn was Sie brauchen, das ist das Loch, nicht den Bohrer.
(Gelächter)
(Applaus)
Warum also mieten Sie nicht den Bohrer,
oder, besser noch, vermieten ihren eigenen Bohrer an andere Menschen
und machen damit ein wenig Geld?
Diese drei Systeme kommen zusammen,
erlauben es den Menschen, Ressourcen gemeinsam zu nutzen,
ohne ihre Lebensgewohnheiten aufzugeben,
oder ihre in Ehren gehaltene persönliche Freiheit.
Ich verlange nicht von den Menschen,
dass sie brav im Sankasten teilen.
Ich möchte ihnen also nur ein Beispiel dafür geben,
wie groß die Macht des kollaborativen Konsums sein kann,
unser Verhalten zu ändern.
Das durchschnittliche Auto
kostet im Jahr 8.000 $ Unterhalt.
Trotzdem steht dieses Auto
an 23 Stunden des Tages still.
Wenn Sie also diese beiden Faktoren berücksichtigen,
erscheint es gleich etwas weniger sinnvoll,
eins komplett zu besitzen.
Das ist der Moment, in dem Firmen für Mitfahrgelegenheiten,
so wie Zipcar und GoGet ins Rampenlicht treten.
Im Jahr 2009
wählte Zipcar 250 Teilnehmer
aus 13 Städten --
und sie waren alle bekennende Autosüchtige
und Carsharing-Neulinge --
und brachte sie dazu, ihre Schlüssel einen Monat lang abzugeben.
Statt dessen mussten diese Menschen laufen,
Fahrrad fahren, den Zug nehmen
oder auf andere Formen des öffentlichen Nahverkehrs zurückgreifen.
Sie durften ihre Zipcar-Mitgliedschaft nur dann nutzen,
wenn es absolut notwendig war.
Die Ergebnisse dieser Herausforderung, nach nur einem Monat,
waren erstaunlich.
Es ist verblüffend, dass 413 Pfund abgenommen wurden,
einfach aufgrund der zusätzlichen Bewegung.
Aber meine Lieblings-Statistik
ist, dass 100
der 250 Teilnehmer
ihre Schlüssel nicht zurückhaben wollten.
Mit anderen Worten, die Autosüchtigen
hatten ihren Besitzdrang verloren.
Nun, hybride Leistungsbündel gibt es bereits seit Jahren.
Denken Sie nur an Bibliotheken und Waschsalons.
Aber ich denke, dass sie in ein neues Zeitalter übergehen,
weil Technologie die gemeinschaftliche Nutzung
reibungslos und unterhaltsam werden lässt.
Es gibt ein tolles Zitat, das in der New York Times stand,
das lautete, "Gemeinschaftliche Nutzung ist für Besitztum,
was der iPod für die 8-Spur-Kassette,
was die Solarenergie für die Kohlezeche ist."
Ich glaube auch, dass unsere Generation,
unser Verhältnis zur Befriedigung unserer Bedürfnisse,
weitaus weniger greifbar ist,
als dasjenige aller vorangegangenen Generationen.
Ich will nicht die DVD, ich will den Film, der darauf ist.
Ich will keinen klobigen Anrufbeantworter,
ich will die Nachricht, die darauf gespeichert ist.
Ich will keine CD, ich will die Musik, die sie spielt.
In anderen Worten, ich will kein Zeug,
ich will die Bedürfnisse oder Erfahrungen, die erfüllt werden.
Das befeuert eine massive Veränderung,
in der Nutzung Besitztum übertrumpft --
oder wie Kevin Kelly, der Redakteur des Magazins Wired, es ausdrückt,
"Wo Zugriff besser ist als Besitz."
Wenn unsere Besitztümer sich nun
in der Cloud dematerialisieren,
dann erscheint eine verschwommene Linie
zwischen dem, was mir gehört, dem, was dir gehört
und dem, was uns gehört.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben,
das zeigt, wie schnell diese Entwicklung vor sich geht.
Das steht für eine Zeitspanne von acht Jahren.
Wir sind vom traditionellen Besitz eines Autos übergegangen
zu Carsharing-Firmen -- so wie Zipcar und GoGet --
zu Plattformen für Fahrgemeinschaften, die Fahrten abgleichen,
zum neuesten Beitrag, nämlich Peer-to-Peer Autoverleih,
bei dem Sie in der Tat Geld damit machen können,
dass Sie Ihrem Nachbarn Ihr Auto vermieten, das 23 Stunden des Tages
ungenutzt herumsteht.
Nun, all diese Systeme
setzen einen gewissen Grad an Vertrauen voraus
und der Grundpfeiler, damit das funktioniert,
ist die Reputation.
Im alten Konsumenten-System
war unsere Reputation nicht von allzu großer Bedeutung,
weil unsere Bonität weitaus wichtiger war,
als jedwede Art von Peer-to-Peer Bewertung.
Aber jetzt mit dem Web, hinterlassen wir eine Spur.
Mit jedem Spammer, den wir melden,
mit jeder Idee, die wir posten, jedem Kommentar, den wir teilen,
signalisieren wir tatsächlich wie gut wir kollaborieren
und ob wir vertrauenswürdig sind oder nicht.
Gehen wir zurück zu meinem ersten Beispiel,
Swaptree.
Ich kann sehen, dass rondoron
553 Tauschgeschäfte abgeschlossen hat
mit einer Erfolgsrate von 100%.
In anderen Worten, ich kann ihm oder ihr vertrauen.
Nun merken Sie sich meine Worte,
es ist nur eine Frage der Zeit,
bis wir in der Lage sein werden, eine Google-ähnliche Suche durchzuführen
und ein geballtes Bild sehen
von unserem Reputations-Kapital.
Und dieses Reputations-Kapital
wird unseren Zugriff auf den kollaborativen Konsum bestimmen.
Es ist sozusagen eine neue soziale Währung,
die so mächtig wie unsere Bonität werden könnte.
Ich möchte mit dem Gedanken schließen,
dass ich glaube, wir befinden uns momentan in einer Zeit,
in der wir aufwachen
von diesem gigantischen Kater
aus Leere und Müll
und wir machen einen Satz nach vorn,
um ein nachhaltigeres System zu schaffen,
errichtet, um unseren angeborenen Bedürfnissen
nach Gemeinschaft und individueller Identität zu dienen.
Ich glaube, dass man sich darauf beziehen wird,
sozusagen wie eine Revolution --
als die Gesellschaft im Angesicht großer Herausforderungen
eine richtungsweisende Veränderung durchlief
vom individuellen Erlangen und Aufwenden,
hin zu einer Wiederentdeckung des gemeinschaftlichen Besitzes.
Ich befinde mich auf einer Mission, um gemeinschaftliche Nutzung cool zu machen.
Ich befinde mich auf einer Mission, um gemeinschaftliche Nutzung hip zu machen.
Weil ich wirklich glaube,
dass es altmodische Geschäftsmodelle zerstören kann,
uns dabei helfen kann, einen Satz
über verschwenderische Formen des Hyper-Konsums zu machen,
und uns beibringen kann, wann genug wirklich genug ist.
Haben Sie vielen Dank.
(Applaus)